Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung,
in der wir zu später Stunde
sub2
zwei Top-Verhandler
dieser neuen Regierung begrüßen.
sub3
Zunächst die ehemalige
Bundestagspräsidentin,
sub4
die, so heißt es,
in der zuletzt entscheidenden Runde
sub5
die letzten Knackpunkte
der neuen Koalition abgeräumt hat,
sub6
weil sie parteiübergreifend
geschätzt wird,
sub7
doch wenn man mal nachliest,
sub8
was aus den vielen großen
Ankündigungen im Wahlkampf
sub9
geworden ist -
sub10
mehr Netto vom Brutto,
Generationengerechtigkeit,
sub11
Mindestlohn 15 Euro -,
sub12
dann findet man im neuen Vertrag
lauter wachsweiche Formulierungen,
sub13
sagte sie deshalb neulich:
"Viele Bürger haben das Gefühl,
sub14
für mich ändert sich nichts,
alles wird eher noch schlechter?"
sub15
Herzlich willkommen, Bärbel Bas.
sub16
Apropos Generationengerechtigkeit.
sub17
Der stellvertretende Fraktionschef
der CDU sagte dazu dieser Tage:
sub18
"Bei den sozialen Sicherungssystemen
haben wir noch eine Riesenbaustelle".
sub19
Die Frage wäre: Warum lösen wir
das Problem dann nicht?
sub20
Und, noch schlimmer:
sub21
Warum erweckt die neue Regierung
noch nicht mal den Eindruck,
sub22
es wirklich lösen zu wollen?
sub23
Und umgekehrt:
Warum erweckt er gerade den Eindruck,
sub24
dass in seiner Partei
doch nicht so ganz klar ist,
sub25
wie man mit der AfD umgehen will?
sub26
Herzlich willkommen, Jens Spahn.
sub27
Freut mich sehr,
dass das geklappt hat.
sub28
Wenn man solange zusammensetzt,
mögen Sie sich persönlich?
sub29
- Wir kennen uns schon lange,
sub30
wir haben lange
Gesundheitspolitik gemacht.
sub31
Von daher kennen wir uns und mögen?
sub32
Das werden wir heute
einmal abwarten.
sub33
- Mögen ist ein großes Wort.
sub34
- Ruhrgebiet und Duisburg.
sub35
JS: Wir schätzen uns,
sub36
haben in der letzten großen
Koalition mit dem Thema Gesundheit,
sub37
zusammengearbeitet.
sub38
Ich freue mich,
dass wir das wieder machen.
sub39
Sie duzen sich?
sub40
Duzen Sie Söder?
sub41
BB: Nein.
sub42
- Und Sie? JS: Ja.
sub43
ML: Wenn sie beide Minister
werden würden,
sub44
müssten sie das heute Abend schon?
sub45
- Das wissen wir noch nicht, nein.
sub46
ML: Sie wissen es,
jetzt haben es beide gesehen.
sub47
Was wird er für ein Minister?
sub48
BB: Wirtschaft wahrscheinlich.
sub49
JS: Friedrich Merz Markus Söder
werden entscheiden.
sub50
Wir werden es merken, wenn es weit
ist.
sub51
ML: Was ist das für eine Sache
mit Linnemann?
sub52
JS: Unabhängig davon Carsten
Linnemann bleibt Generalsekretär
sub53
der CDU.
sub54
ML: Das auch
für sie eine gute Sache.
sub55
JS: Carsten Linnemann
und ich arbeiten seit vielen Jahren
sub56
gut freundlich zusammen. Ich freue
mich sehr,
sub57
dass er dafür sorgen wird,
dass die Partei noch ausreichend
sub58
stattfinden wird.
sub59
Er steht dafür, dass die Partei
weiterhin noch stark bleiben
sub60
wird in Regierungszeit.
sub61
ML: Hätten Sie auch machen können.
sub62
Frau Bass,
haben Sie die Erklärung gehört?
sub63
Schauen wir uns das gemeinsam an.
sub64
JS: Reden wir auch noch darüber,
was die Große Koalition fort?
sub65
ML: Ja, ersteinmal
Carsten Linnemann.
sub66
- Hallo zusammen, herzliche Grüße.
sub67
Eine tolle Kulisse hier,
sub68
heute nur kurz ausnahmsweise
in eigener Sache,
sub69
ich bleibe Generalsekretär
der Union.
sub70
Das ist genau mein Ding.
sub71
Das ist gut,
sub72
es gab die Möglichkeit einen
Kabinettsposten übernehmen,
sub73
aber es geht nur um die Sache,
sub74
es muss passen,
sonst macht es keinen Sinn.
sub75
Deswegen sagt mir
mein Bauchgefühl an dieser Stelle
sub76
als Generalsekretär kann ich besser
den Politikwechsel verzieren.
sub77
Das werde ich tun, ich hoffe,
ihr findet das gut.
sub78
ML: Wie lesen Sie das?
sub79
BB: Er hat gesagt,
sub80
das muss auch passen.
sub81
Insofern hat er damit gespielt oder
gerechnet, dass er Minister wird.
sub82
Ich habe mit ihm auch die Themen
verhandelt Gesundheit und Pflege,
sub83
er ist ein Sozialpolitiker
in dem Sinne.
sub84
Ich kann mir vorstellen,
sub85
dass es für ihn eine gute Chance
ist als Generalsekretär,
sub86
kann er in allen Themen mitarbeiten.
sub87
Ich weiß nicht ob er enttäuscht ist.
sub88
So genau kenne ich ihn nicht.
sub89
ML: Ist das nicht schade,
sub90
so ein beliebter Politiker,
erkennbar für jeden,
sub91
der will etwas, der brennt.
sub92
Das muss nichts schlechtes sein,
sub93
er will wirklich einen
Politikwechsel,
sub94
dann enttäuscht man den so.
sub95
Merz hat offenbar
schlecht behandelt,
sub96
das was er wollte geht an die SPD.
sub97
War das ein Fehler?
sub98
JS: Die Gesamtverteilung
der Ministerien ist miteinander
sub99
vereinbart worden.
sub100
Unterm Strich finde ich
ist das gut gelungen,
sub101
heißt aber eben...
sub102
- Sie finden sie Ministerin
für die SPD gut?
sub103
- Das ist gut, außen und innen,
wir haben das Thema Forschung
sub104
Innovation, Bildung,
gesellschaftliche Themen,
sub105
Wirtschaft, das passt gut.
sub106
Daraus werden wird eine gute
Aufstellung machen.
sub107
Ich halte wenig davon
zu schauen wer macht was.
sub108
Entweder wir schaffen das
gemeinsam SPD und Union,
sub109
man fragt immer wer
hat sich wohl durchgesetzt,
sub110
diese Große Koalition muss liefern.
sub111
Sonst gibt es in vier Jahren
ein ganz böses Erwachen,
sub112
wir haben jetzt in einem massiven
Vertrauensverlust,
sub113
den sehen wir Bundestag.
sub114
Den großen Block
der extremen Rechten.
sub115
Das geht nur mit Vertrauen
und gutem Regieren,
sub116
deswegen können wir nicht
die Betrachtung machen wer hat was
sub117
und wie viel. Wir müssen gemeinsam
und wollen gemeinsam gut regieren.
sub118
ML: Dieser große Block,
wenn Sie sagen,
sub119
das beschäftigt mich Tag und Nacht,
wie wollen wir die kleiner kriegen,
sub120
wie wollen Sie das machen?
sub121
JS: Gut regieren, illegale Migration
weitestgehend beenden, Jobs sichern,
sub122
für innere Sicherheit sorgen.
sub123
Wir haben so viel Messerattacken
in Deutschland,
sub124
das beschäftigt viele
nachvollziehbarer Weise.
sub125
Damit müssen wir im Alltag spürbar
einen Unterschied machen.
sub126
Fernsehsendungen helfen nicht,
reden und schreiben hilft nicht,
sub127
das einzige was hilft ist tun,
umsetzen,
sub128
sodass es im Alltag spürbar wird.
sub129
Ich glaube, dass ein Großteil
der auf die Wähler am 23 Februar
sub130
schon auch schaut, macht
sich etwas bemerkbar im Alltag,
sub131
kann ich Vertrauen
fassen die beiden Volksparteien.
sub132
ML: Was passiert
da gerade Frau Baas?
sub133
Es ist darüber berichtet worden,
Herr Spahn eingefordert,
sub134
die auf die im Parlament wie eine
normale Partei zu behandeln.
sub135
Sie haben gesagt, da
geht es um die richtige Mischung.
sub136
Sie haben gesagt,
Bundestagsvizepräsident
sub137
gar nicht so entscheidend, aber die
Frage, wie binden wir Sie ein
sub138
in die parlamentarischen Abläufe
da haben sie gesagt,
sub139
lass uns die so behandeln
wie alle anderen auch.
sub140
JS: Ich habe gesagt, dass die
Regeln, die gelten im Bundestag,
sub141
die Frage ist, ändern wir
die Regeln oder zwingen wir alle
sub142
nach den Regeln zu spielen.
sub143
Ich bin eher für Letzteres,
dass wir die Regeln gelten lassen
sub144
und jeder muss
sich an die Regeln halten.
sub145
D. h. auch, wenn
ich einen Kandidaten
sub146
für ein Vizepräsidentenstelle,
sub147
musste die Mehrheit der Abgeordneten
hinter sich bringen.
sub148
Das ist auch richtig, dafür sollte
ich die Mehrheit hinter einem haben.
sub149
Aber wir sollten die Regeln
gelten lassen
sub150
und dann zwingt man sie
auch nach den Regeln zu spielen.
sub151
Bärbel Bas hat wahrscheinlich als
Parlamentspräsidentin
sub152
auch im Ältestenrat die
Vertreterinnen und Vertreter
sub153
der AfD gehabt, also musste man
irgendwie miteinander umgehen.
sub154
Parlamentarische Fragerecht,
sub155
natürlich eine Oppositionspartei
sub156
besondere Fragerecht
an die Regierung.
sub157
Das sollten
wir auch weiter so handhaben.
sub158
Wenn es Reisen gibt von
Parlamentariergruppen,
sub159
wenn die aufgeteilt
nach der Größe der Fraktionen,
sub160
das haben wir bisher so gehandhabt.
sub161
Das was ich gesagt habe, dass vorher
gefragt worden in einem Gespräch,
sub162
eigentlich war das für mich
eher beschreiben, dass ich sage,
sub163
lasst uns das nach den Spielregeln,
wie sie sind, machen
sub164
und gleichzeitig hart in der Sache
und in der Auseinandersetzung.
sub165
Ich erlebe ganz persönlich, nicht
nur im Pandemiejahr, bis heute,
sub166
Hass und Hetze, teilweise
schwulenfeindliche Sprüche,
sub167
wenn ich vorbei gehe an den Reihen
der auf die Abgeordnete,
sub168
mir muss keiner erzählen, was
für Typen in deren Reihen sitzen,
sub169
das weiß ich.
sub170
Die Frage ist nur,
wie gehen wir damit so um,
sub171
dass wir zum einen Vertrauen
zurückgewinnen
sub172
durch gute Politik und gleichzeitig
ihnen nicht die Chance geben,
sub173
diese Opferrolle einzunehmen.
sub174
Wir wollen eher eine Bringpflicht,
nach den Regeln zu spielen.
sub175
ML: Frau Bas,
wie haben Sie das gelesen?
sub176
Ich merke, da gibt es Diskussionen
und Sie sagten, ich glaube,
sub177
Friedrich Merz, wenn er sagt, mit
denen mache ich es nicht gemeinsam.
sub178
Aber ich bin mir nicht bei allen in
der CDU so sicher,
sub179
wenn die das so sehen.
sub180
Wenn ich die Äußerung von Jens Spahn
so verstanden habe,
sub181
dass er sie normalisieren will.
sub182
Ich warne davor,
sie in Funktionen zu nehmen,
sub183
wo sie die Institutionen des
Deutschen Bundestags repräsentiert,
sub184
zum Beispiel Ausschussvorsitzende
das ist eine Position,
sub185
wo ich das Monument
nach außen vertrete.
sub186
Natürlich werden sie genauso
behandelt wie jeder andere auch
sub187
in der Geschäftsordnung,
sub188
sie haben ihre Rechte
nach der Geschäftsordnung,
sub189
die spannende Frage ist, will ich
dass diese Partei Repräsentanten
sub190
für eine Institution hat,
sub191
die sie von innen heraus bekämpft
jeden Tag und auch von außen.
sub192
Ich habe dreieinhalb Jahre ein
Präsidentin damit zu tun gehabt,
sub193
auch die Sicherheit im Hause
für alle aufrechtzuerhalten.
sub194
Wir haben Verdacht gehabt
auf Spionage mit Russland usw.
sub195
Ich kann nur davor warnen,
weil sie werden diese Funktion auch
sub196
nicht zu benutzen wie wir es kennen.
sub197
ML: Was könnte passieren,
was ist ein Szenario?
sub198
BB: Wir haben sogenannte
Geheimschutzgremien,
sub199
wenn dort Abgeordnete Gesetzen
hätten, wo sensible Daten
sub200
zur äußeren und inneren
Sicherheit betrachtet werden
sub201
und es gibt Kolleginnen
und Kollegen,
sub202
die landesweit vom Verfassungsschutz
beobachtet werden,
sub203
das ist ein Sicherheitsrisiko.
sub204
Ich mache das Beispiel Thüringen,
sub205
wo ein Alterspräsident seine Rede
missbraucht hat in dieser Funktion,
sub206
es war nur ein Alterspräsident,
der die Sitzung leiten sollte.
sub207
Sieht man, dass diese Funktion
nicht genutzt wird,
sub208
wenn wir Demokraten nach außen
vertreten, das wird nicht so sein.
sub209
Es ist meine Befürchtung
sub210
und so habe ich in vielen Jahren
die Fraktion kennengelernt.
sub211
Wenn ich mir anschaue,
wie die Abgeordneten reden,
sub212
wenn ich die Recherchen
von Journalisten nehme,
sub213
die immer wieder davor warnen,
weil die Netzwerke in Europa
sub214
ziemlich breit sind was
sie Rechtsextremen angeht,
sub215
müssen wir aufpassen,
sub216
dass wir unser Haus von innen
und von außen schützen.
sub217
ML: Haben Sie die Bedenken nicht?
sub218
JS: Doch, deswegen finde ich es gut,
dass man so darüber reden kann.
sub219
Aber seit ein paar Tagen erlebe
ich diese hier maximale Empörung.
sub220
Mir wird Normalisierung
in den Mund gelegt.
sub221
Das habe ich nicht benutzt,
aber ich erlebe überall,
sub222
dass versucht wird,
da etwas zu konstruieren.
sub223
Ich frage mich, ob sich diejenigen
die Bärbel nicht das tun
sub224
auch Gedanken darüber machen,
wie wir Vertrauen wieder kriegen,
sub225
wie wir vernünftig damit umgehen
und wie wir sie im Zweifel
sub226
wieder kleiner werden lassen,
sub227
weil Vertrauen zurückkehrt
in die politische Mitte.
sub228
Kann man darüber reden, was ist der
bessere Weg ich sage gar nicht,
sub229
dass ich das besser weiß.
sub230
Die Frage ist, wie reden wir darüber
und diese Schleife
sub231
ist gar nicht mehr möglich
macht abzuwägen, was besser ist.
sub232
Es gab er während
unserer letzten GroKo,
sub233
da war ich Staatssekretär
im Finanzministerium.
sub234
Der Ausschussvorsitzende
hat das ok gemacht,
sub235
was machen wir, wenn Peter Böhringer
noch mal vorgeschlagen wird,
sub236
wie gehen wir damit um, darüber muss
man noch reden können,
sub237
ohne in
den Empörungsschleifen zu sein.
sub238
Es wurde ja erarbeitet
die Geschäftsordnung zu ändern,
sub239
dass man die Vorsitzende
wieder abwählen kann.
sub240
ML: Das ist der
mit den meisten Ordnungsrufen,
sub241
das zeigen wir gleich.
sub242
BB: Frau von Storch
ist Spitzenreiterin.
sub243
ML: Es ist
auf jeden Fall Spitzenfeld.
sub244
JS: Er wurde abgewählt im
Rechtsausschuss aus gutem Grund.
sub245
Es ging zum Rechtsausschuss,
sub246
weil unklar war ob man
einen Vorsitzenden abwählen kann.
sub247
Deswegen finde ich es richtig, dass
man sie auch wieder abwählen kann,
sub248
wenn sie sich nicht gut verhalten.
sub249
ML: Jetzt verstehe ich auch Tino
Chrupalla, der hat gesagt,
sub250
ich denke, Herr Spahn
steht er für die neue CDU.
sub251
Herr Merz und Herr Kiesewetter
für die alte CDU.
sub252
Das sind nicht meine Worte, ich lese
ein Zitat von Tino Chrupalla.
sub253
JS: CDU und CSU brauchen möglich,
sub254
wir sind klipp und klar
in der Frage der Zusammenarbeit,
sub255
klarer als manche andere.
sub256
Sie sagen,
dass sie uns vernichten wollen,
sub257
weil ihnen klar ist,
dass wir das Bollwerk sind,
sub258
die die demokratische Mitte
vereinen.
sub259
Das ist das Ziel, gemeinsam
mit der stärker zu werden,
sub260
die Vertrauen zurückbringen.
sub261
Chrupalla versucht die Spaltung
in die Union zu tragen.
sub262
ML: Sie haben das Angebot gemacht.
sub263
Sie haben die Vorlage
für diesen Satz...
sub264
JS: ich habe niemandem ein Angebot
gemacht, ich habe gesagt,
sub265
lass uns darüber reden.
sub266
Die Frage ist, ändern
wir die Spielregeln
sub267
oder zwingen wir sie nach
den Spielregeln mitzuspielen.
sub268
Und dieses ständige Spielregeln
ändern gibt diese Opferrolle,
sub269
die man sich da hinein begibt.
sub270
Diese Spielregeln gelten
zu lassen heißt am Ende auch,
sub271
man muss sich dieser Wahl stellen.
sub272
Wenn man keine Mehrheit
hat bei einer Wahl,
sub273
dann hat man diese Mehrheit nicht.
sub274
Das sind die Spielregeln.
sub275
ML: Es ist ein paar Minuten
schon her,
sub276
da haben sie
etwas Bemerkenswertes gesagt,
sub277
sie haben auf Boehringer verwiesen.
sub278
Der hat den Haushaltsausschuss
gemacht.
sub279
Sie sagten, da gab
es nichts zu beanstanden.
sub280
Dann sagten sie ein paar Sekunden
weiter, wir müssen sie dazu zwingen,
sub281
eine Angebot von quasi
vernünftigen Leuten zu machen.
sub282
JS: Matthias Miersch heute auch
gesagt, der Generalsekretär der SPD,
sub283
man muss jedes Mal sorgfältig
abzuwägen, wie man damit umgeht.
sub284
ML: Daraus folgt, dass sie sagen,
sub285
wenn sie das Angebot
an vernünftigen Leuten haben,
sub286
kann man dann mit ihnen
zusammenarbeiten
sub287
oder bleibt man prinzipiell dabei...
sub288
Ich frage Sie das.
sub289
JS: Das eine ist
die Geschäftsordnung,
sub290
das ist keine Zusammenarbeit.
sub291
Eine Partei, die Pro Putin ist,
sub292
die Extremisten
in den Führungsgremien hat,
sub293
die die Demokratie
verächtlich macht...
sub294
ML: Die bietet jetzt vernünftige
Leute an, die bietet Leute an,
sub295
die wählbar
sind für einen Ausschuss,
sub296
wo man nicht mehr sagt,
um Gottes willen,
sub297
sind ja nicht nur so Hasardeure,
das sind normale.
sub298
JS: Das wäre eine völlig andere
Partei als das was sie heute ist.
sub299
Das ist jemand
wie Matthias Helferich,
sub300
der sich das freundliche Gesicht
der NS nennt,
sub301
der war mal ausgeschlossen
aus der Fraktion
sub302
und ist jetzt wieder Mitglied.
sub303
Gibt es Höcke und viele andere.
sub304
Diese Partei geht
er den Weg in mehr Extremismus.
sub305
Das ist eine Partei, über die
sie reden, die sehe ich nicht,
sub306
dass es die in absehbarer Zeit gibt.
sub307
ML: Darf ich noch kurz sagen,
woher mein Misstrauen kommt.
sub308
Das Misstrauen kommt daher,
dass man das Gefühl hat,
sub309
Sie umschleichen
diesen neuen Zeitgeist.
sub310
Der die neue Mitte deutlich weiter
rechts verortet, das ist das,
sub311
was wir auf der ganzen Welt sehen
und dazu gehört genau das.
sub312
Immer mal wieder in homöopathischen
sub313
Dosen etwas zu
setzen "Ja Aber" Rhetorik.
sub314
Zu sagen, Trump ist eigentlich
gar nicht gegen Migration.
sub315
Es muss nur legale Migration sein.
sub316
J.D. Vance Will gar nicht Europa
und Amerika auseinanderbringen
sub317
sondern eigentlich haben
wir viele Gemeinsamkeiten.
sub318
Wenn man die Fotos mit wie viel
von Ihnen mit Peter Thiel sieht...
sub319
JS: Das ist mindestens zehn Jahre
her, ich weiß nicht, welche Fotos...
sub320
Manche Debatten in Deutschland
verstehe ich nicht.
sub321
Wir haben eine Bevölkerung, die
haben uns einen Auftrag gegeben,
sub322
die haben gesagt,
wir sind unzufrieden,
sub323
was das Thema
illegale Migration angeht.
sub324
Wir sind unzufrieden mit der Lage
der inneren Sicherheit im Land,
sub325
wir haben massiv Vertrauen
verloren in die Medien,
sub326
in viele der Repräsentanten.
sub327
Jetzt ist die Frage, was
folgern wir daraus.
sub328
Meine Empfehlung ist,
Probleme lösen,
sub329
hart arbeiten
und nicht diese Debatten links
sub330
und rechts versuchen zu vermeiden.
sub331
Wir müssen in der Sache
Probleme lösen,
sub332
das ist der Kern.
sub333
Dieses Landes offensichtlich
kein linkes.
sub334
Was heißt Zeitgeist...
sub335
Dieses Landes ist in der Mehrheit
eines, dass eine andere Politik
sub336
will als das was
die Ampel geliefert hat. Die linke
sub337
Politik wurde abgewählt,
offenkundig.
sub338
ML: Frau Bas,
verstehen Sie meine Skepsis?
sub339
BB: Ich verstehe es.
sub340
Man hat die Sorge,
dass man versucht diese Partei
sub341
zu normalisieren.
sub342
Der Eindruck ist entstanden.
sub343
Das Problem ist,
sub344
wie wir über diese Themen
der AfD sprechen.
sub345
Wir setzen noch einen drauf.
sub346
Das müssen wir sicherlich
ein Stück weit ordnen.
sub347
Die zahlen auch für die Kommunen
ein bisschen unterbringen,
sub348
die Frage ist wie rede ich darüber.
sub349
Ich könnte auch alle Ausländer
aus diesem Land verweisen,
sub350
dann würde es der
auf die immer noch nicht genug sein.
sub351
Beginnen einen Wettbewerb
der Themen mit der AfD,
sub352
das ist ein Fehler,
sub353
weil wir auch rhetorisch auf die
Themen so annehmen wie die AfD
sub354
sie selbst.
sub355
Insofern gebe ich Jens Spahn recht.
sub356
Wir müssen uns darauf konzentrieren
wo die Menschen auch
sub357
uns demokratische Partei
nicht mehr wählen wollen,
sub358
weil wir die Probleme nicht lösen.
sub359
Trotzdem versuchen wir
sie sprachlich nochmals zu erhöhen.
sub360
Da kann man mit der AfD in die
Konkurrenz gehen,
sub361
die polarisiert immer.
sub362
ML: Vielleicht können wir das
einmal zeigen,
sub363
wie entspannend recht wenn er sagt,
sub364
wir haben einen neuen Sound
im Parlament.
sub365
Was da teilweise abgelassen wird
sub366
mit einer Selbstständigkeit,
das kann einem nicht egal sein.
sub367
- Neue Wahlen verbessern gar nichts.
sub368
Dann aber ist Lügenkanzler
Scholz weniger schädlich
sub369
für Deutschland
als Kriegskanzler Merz.
sub370
- Der bekanntermaßen Strunz dumme
Bahn hat das öffentlich zugegeben.
sub371
BB: Da sie es immer noch nicht
gelernt haben dass wir persönliche
sub372
Beleidigungen nicht akzeptieren,
da für ein Ordnungsruf.
sub373
- Lieben Sie doch wen sie wollen,
sub374
aber lassen Sie Ihre dreckigen
Griffel von unseren Kindern.
sub375
BB: Frau höchste bekommen
für den Einstieg ihrer Rede
sub376
einen Ordnungruf.
sub377
- Wir wollen heute
eine sehr weitreichende... BB:
sub378
Einordnungshof Herr Wagner.
sub379
Noch sitze ich hier
noch bin ich streng.
sub380
ML: Das ist der Ton im Parlament.
sub381
Thema Probleme.
sub382
Koalitionsvertrag,
wir müssen viele Dinge lösen.
sub383
Das sagt mir gerade, Problemlösen
ist das Rezept gegen die auf AfD.
sub384
Wird die Einkommensteuer gesenkt?
sub385
JS: die Reihenfolge
ist klar beschrieben.
sub386
Die Voraussetzung dafür ist,
dass wir vorher miteinander.
sub387
ML: Was sind mittlere Einkommen?
sub388
JS: Das kann man jetzt
in der Definition,
sub389
wir reden über brutto,
die Reihenfolge ist wichtig.
sub390
Entscheidend ist es zu machen.
sub391
30 % Abschreibungen für
Investitionen in Deutschland
sub392
die ersten drei Jahre.
sub393
Die Unternehmensteuer
senken ab 2028,
sub394
daraus dann dies
dauerhafte Standardqualität.
sub395
Dann entsteht Wachstum und mit
diesem Wachstum entsteht Spielraum
sub396
für die Einkommensteuer zu senken.
sub397
So wollen wir es machen.
sub398
ML: Saskia Esken sagt es
ist eine klare Verabredung,
sub399
Friedrich Merz sagt,
es ist noch nicht fix.
sub400
BB: Man kann sagen wenn man
den einen Satz sieht,
sub401
es steht unter
Finanzierungsvorbehalt
sub402
kann man sagen, das müssen wir
Menschen scheinen wissen,
sub403
das ist die Wahrheit,
sub404
wir haben noch
ein strukturelles Defizit.
sub405
Wir haben ein großes Sondervermögen
geschaffen für Investitionen,
sub406
haben wir in die Tat gemerkt
die Menschen merken etwas.
sub407
Natürlich braucht es wenn man sieht,
sub408
die Einkommensschere
geht auseinander, dass man sagt,
sub409
wir wollen die kleinen
und mittleren Einkommen entlasten.
sub410
Das muss uns
in dieser Legislatur gelingen.
sub411
Auch die Menschen im Lande
brauchen diese Entlastung.
sub412
Wir müssen sie senken
wenn es nach mir geht werden wir
sub413
das tun, wir müssen uns diesen
Spielraum finanziell erarbeiten.
sub414
JS: Bärbel hat gesagt wir müssen
uns diesen Spielraum schaffen.
sub415
ML: Wenn wir es in den nächsten
Monaten nicht schaffen Jobs
sub416
und Wachstum in diesem Land zu
bringen bringt das uns gar nichts.
sub417
ML: Wird es die Vermögensteuer geben
deshalb die Frage.
sub418
JS: Nein.
sub419
ML: Sind Sie sich auch
sicher Frau Bas?
sub420
BB: Da bin ich mir nicht sicher.
sub421
Wir wissen noch nicht was
in den nächsten vier Jahren
sub422
auf uns zukommen wird.
sub423
Auch international.
sub424
Wir wissen nicht was mit der
Zollpolitik von Trump noch kommt.
sub425
Wir müssen darüber nachdenken
wie wir Spitzeneinkommen behandeln.
sub426
Ich kann das heute
nicht ausschließen.
sub427
Auf Friedrich Merz hat gesagt
er kann es nicht ausschließen.
sub428
JS: Ich kann ausschließen es
wird keine Vermögensteuer
sub429
in Deutschland unter Regierung
der CDU/CSU geben.
sub430
ML: Keine Erbschaftssteuer?
Erhöhung?
sub431
JS: Nein. BB: Wir werden sehen.
sub432
ML: Sind Sie sicher,
sub433
dass sie zusammen einen Vertrag
unterschrieben haben?
sub434
JS: Wir konzentrieren uns jetzt
darauf was sie vereinbart haben.
sub435
Das was wir vereinbart haben ist
schnell für Spielraum zu sorgen.
sub436
Bürokratie abzubauen,
sub437
das Heizungsgesetz abschaffen,
das sind viele konkrete Dinge,
sub438
die wir vereinbart haben,
sub439
bei Migration,
jeder Flieger aus Afghanistan
sub440
ist ein stärkeres
aber AfD-Unterstützung
sub441
als es in jedem Ausschuss
sein könnte.
sub442
Wir müssen bei der illegalen
Migration einen Unterschied machen.
sub443
ML: Die Flieger die
noch geplant sind, 2800 Leute.
sub444
Das wird nicht stattfinden?
sub445
JS: Die aktuelle Bundesregierung
sub446
ist aktuell noch
die Bundesregierung,
sub447
dass ist unter der Federführung
des auswärtigen Amtes.
sub448
Wir sagen, so steht es im Vertrag
keine weiteren Aufnahmeprogramme
sub449
aus Afghanistan und Syrien. BB: Es
gibt bestehende Verträge
sub450
und wir sind da zum Teil im Wort.
sub451
Im man kann nicht so
einfach ausschließen,
sub452
es ist auch eine rechtliche Frage
ob ich einfach alles abbrechen kann.
sub453
ML: Sie sagen wir können
nicht ausschließen,
sub454
dass unter der neuen
Regierungaufnahmeprogramme
sub455
geben wird?
sub456
BB: Es gibt sicherlich auch
mit unseren Bündnispartnern
sub457
rechtliche Absprachen,
die wir einzuhalten haben.
sub458
Da wäre ich vorsichtig zu sagen,
dass gar nichts mehr stattfindet.
sub459
Wir haben mit vielen Ortskräften
zusammengearbeitet,
sub460
ich glaube das sind wir
uns gar nicht uneinig,
sub461
wenn es um diese Menschen geht,
ich weiß wo die Kritiker kommt,
sub462
die die im Kopf hingehalten haben,
dass man denen hilft,
sub463
das finde ich nach
wie vor richtig
sub464
und da gibt es
rechtliche Voraussetzungen,
sub465
die einzuhalten sind.
sub466
Deswegen kann man
nichts ausschließen.
sub467
ML: Zurückweisungen an der Grenze.
sub468
JS: Wir haben vereinbart ersteinmal
Gefährder zurückzubringen.
sub469
Die Migrationspolitik
muss sich ändern.
sub470
ML: Sie würden auch Straftäter nach
Afghanistan abschieben?
sub471
BB: Das ist vereinbart.
sub472
JS: Zurückweisungen an der Grenze
finden heute schon statt.
sub473
In Abstimmung,
Friedrich Merz ist in Abstimmung
sub474
mit unseren Nachbarländern, Polen,
Frankreich, Österreich.
sub475
Deswegen werden wir das zügig
nach Regierungsübernahme machen.
sub476
ML: Jemand kommt an die Grenze,
sagt also,
sub477
und wird erst einmal zurückgewiesen?
sub478
JS: Ja.
sub479
Der ist offenkundig
in einem sicheren Staat,
sub480
wir sind umgeben
von sicheren Staaten.
sub481
Der kann nicht einreisen.
sub482
Das ist der man
am Frankfurter Flughafen jemand
sub483
ein die Einreise verwehrt.
sub484
BB: Das findet auch statt.
sub485
Es gibt gemeinsame Grenzkontrollen.
sub486
Deshalb haben wir darauf
gedrungen bei den langen Debatten,
sub487
dass das in Abstimmung mit den
europäischen Partnern funktioniert.
sub488
Wenn jemand über die Grenze
tritt zum Beispiel in der Schweiz,
sub489
dann sagen wir mit den Schweizer
Polizeibeamten zusammen, er kann
sub490
nicht nach Deutschland, dann sagen
die Schweizer
sub491
sie machen das Asylverfahren dort.
sub492
Die Menschen,
die nicht zu uns dürfen,
sub493
aber mit der Schweiz abgestimmt,
sub494
dann das Verfahren
in der Schweiz zusammenbringen.
sub495
Das wollen wir mit Tschechen, Polen,
immer in Abstimmung
sub496
und nicht über deren Köpfe hinweg,
dass es wichtig.
sub497
ML: Und wenn nicht
über die Köpfe hinweg ist?
sub498
BB: Das ist meine Auffassung,
sub499
dass das nicht einfach nur
gemacht wird,
sub500
gesagt wird,
das ist ein Unterschied,
sub501
wir beide sind durchaus Europäer
und sagen,
sub502
wir brauchen Europa
stärker als je zuvor,
sub503
wenn wir uns untereinander an diesem
Thema gemeinsame Grenzkontrollen
sub504
streiten,
das bringt uns nicht weiter.
sub505
Wir müssen eine
europäische Lösung finden
sub506
und das kann nur in Zustimmung
und Abstimmung funktionieren.
sub507
Für mich heißt Abstimmung
nicht über die Köpfe hinweg.
sub508
JS: Wir brauchen ein
handlungsstarkes Deutschland.
sub509
Alle unsere Nachbarn
sub510
haben ein Interesse daran,
dass illegale Migration
sub511
nach Deutschland endet.
sub512
Was aber auch nicht gehen kann,
ich war in Warschau oder Paris,
sub513
hab Gespräche geführt,
das sehen die Partner auch ein,
sub514
dass alle das
zulasten Deutschlands lösen.
sub515
Die Alternative ist es
entsteht Unruhe in Deutschland,
sub516
das kann nicht die Lösung
sein wenn alle im Zweifelsfall
sub517
nach Deutschland kommen,
sub518
deshalb muss die Gesamtlösung
an der EU Außengrenzen sein.
sub519
Da gibt es auch Initiativen von zum
Beispiel Dänemark, anderen Staaten,
sub520
die an der Außengrenze ansetzen,
sub521
da ist Deutschland jetzt
auf der Bremse,
sub522
da müssen wir mit in Führung gehen.
sub523
Zurückweisungen an der Grenze kann
nur ein Übergangsinstrument sein.
sub524
Wir wollen die europäische
Außengrenze sichern.
sub525
ML: Der berühmte fünf Punkteplan
von Merz, der steht im Vertrag.
sub526
BB: Weniger.
sub527
ML: Ich lese das
und denke bemerkenswert.
sub528
Vor der Wahl wurde der große Kampf
gegen rechts ausgerufen,
sub529
der steht jetzt fast identisch
im Vertrag,
sub530
kriegt man als Bürger das Gefühl,
sub531
war nur Wahlkampf.
sub532
Der Kampf gegen rechts muss
auch nach der Wahl stattfinden.
sub533
BB: Der sollte immer stattfinden.
sub534
Sie sagen das wichtige Wort, fast.
sub535
Und zwar wichtig,
dass die Initiative,
sub536
dass die Außengrenzen geschützt
sind.
sub537
Den Zurückweisungen
an den Grenzen war uns wichtig,
sub538
dieses Wort in Abstimmung.
sub539
Wir brauchen Europa
als starke Kraft
sub540
auch zur Bekämpfung
der irregulären Migration.
sub541
Natürlich ist es ein schwieriges
Thema für Sozialdemokraten,
sub542
aber auch wir haben uns
auf die Union zubewegt,
sub543
weil wir gemeinsam
diese Koalition auch
sub544
gemeinsam dieses Thema
angehen wollen.
sub545
Das ist uns wichtig.
sub546
Immer in Abstimmung in Europa
und keine nationalen Alleingänge.
sub547
ML: Bei keiner Zustimmung
wird es also schwierig, das ist das,
sub548
was es heißt.
sub549
Mindestlohn, kommt der?
sub550
JS: Wir haben gemeinsam vereinbart,
sub551
dass der Mindestlohn weiter von der
Mindestlohnkommission geregelt wird.
sub552
Mit Blick auf die
Tarifentwicklungen,
sub553
da gibt es noch andere Kriterien,
die zu berücksichtigen sind.
sub554
Im Rahmen dessen wird
der Mindestlohn sich in den nächsten
sub555
Jahren entwickeln.
sub556
Er wird in absehbarer Zeit
15 Euro erreichen.
sub557
Das liegt schon
in der Lohnentwicklung drin.
sub558
Ich würde uns empfehlen,
das macht die Mindestlohnkommission,
sub559
BB: Es ist so vereinbart,
sub560
wir gehen davon aus, dass er
irgendwo bei 15 % liegen wird.
sub561
2026 ist das Ziel.
sub562
Ist die Lohnentwicklungen sehe,
die Tarifentwicklungen,
sub563
dann wird der wahrscheinlich
bei diesen 60 % in 26
sub564
die 15 erreichen.
sub565
ML: Herr Spahn,
sie sagten Sozialsysteme,
sub566
das, was Carsten Linnemann
einfordert.
sub567
Wir müssen daran.
sub568
Für nichts gibt Deutschland mehr aus
als für die Rente.
sub569
Warum kriegen wir
die Rente nicht gelöst?
sub570
Ich verstehe,
dass eine jetzigen Phase,
sub571
in der sie sagen,
da geht es um etwas,
sub572
dass man sich nicht mit Rentnerinnen
und Rentnern anlegt,
sub573
aber auf der anderen Seite
hat man das Problem,
sub574
dass Systeme nicht mehr
funktionieren.
sub575
Wie lösen wir das?
sub576
JS: Das Problem ist die
funktionieren immer nur noch
sub577
wenn der Beitrag
enorm gestiegen ist.
sub578
In der Rentenentwicklung ist es
absehbar, in der Pflegeversicherung,
sub579
die sind jetzt schon
auf Kante genäht.
sub580
Ich denke wir haben
ein gemeinsames Verständnis,
sub581
das ist der Brutto vom Netto.
sub582
Das ist für die Arbeitnehmer
weniger Netto.
sub583
Die Frage der
Generationengerechtigkeit.
sub584
Wir haben ein gemeinsames
Verständnis,
sub585
dass wir das nicht einfach
so passieren lassen können.
sub586
Jetzt ist die Frage wir legen
unseren Fokus setzt auf Wachstum,
sub587
Migration, aber wir werden
für diese Themen
sub588
auch Fokus setzen.
sub589
Aus meiner Sicht brauchen wir
genau das gleiche,
sub590
Kommission, die uns Vorschläge
machen, wie wir das finanzieren,
sub591
idealerweise bis Anfang
nächsten Jahres,
sub592
wir können diese Beiträge
nicht steigen lassen.
sub593
ML: Sehen Sie das auch so?
sub594
Das wird nicht schön werden
für den ein oder anderen.
sub595
BB: Wir müssen schauen,
dass die die in die Rente gehen
sub596
was bekommen.
sub597
Für Menschen ist die gesetzliche
Rente das einzige was sie
sub598
am Ende eines Arbeitslebens haben.
sub599
Für mich ist das
generationenübergreifend.
sub600
Trotzdem steht uns bevor,
sub601
uns generell mit den
Generationenvertrag zu befassen.
sub602
Gleich zu anderen Ländern ist es so,
sub603
dass wir immer noch diese
zwei parallel Universum haben,
sub604
nicht alle zahlen in ein System ein,
das würde schon helfen.
sub605
Das ist ein Kraftakt,
nicht einfach, auch Selbstständige,
sub606
es gibt so viele
eigene Versorgungswerke,
sub607
da kann man auch drüber nachdenken.
sub608
Große Baustellen.
sub609
Die andere Frage Riester,
da habe ich meine Bedenken,
sub610
aber auch dieses Thema
müssen wir angehen,
sub611
auch private Zusatzbereiche,
Riester hat die Erfahrung gezeigt,
sub612
dass viele, dies hätte machen
sollen nicht gemacht haben.
sub613
Die Lücke bleibt. Das sind so viele
offene Fragen,
sub614
die muss bis zur Mitte der
Legislaturperiode Ergebnissen
sub615
kommen.
sub616
ML: Für die Union machbar?
sub617
JS: Wir müssen offen
auf die Themen schauen.
sub618
ML: Vielen Dank,
ein gutes Schlusswort.
sub619
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub620
Wir sind morgen wieder da.